Добрый день, дорогие друзья!
С вами программа «Навигатор здоровья» и меня зовут
Олег Картавый.
Я инструктор по первой неотложной помощи, директор
Центра специальной подготовки, тренинговой компанией,
которая проводит занятия по первой помощи на территории
разных стран и, соответственно, по современным стандартам
и протоколам оказания этой помощи.
Сегодня мы рассмотрим с вами самую важную тему
– как оказать помощь человеку, который не подает признаков
жизни.
То есть, возможно, этот человек без сознания, но жив.
Возможно, он без сознания и у него отсутствуют основные
признаки жизни.
Наша задача – разобрать базовый алгоритм оценки
жизни и помочь человеку на месте происшествия.
Если вы заметили человека, который не подает признаков
жизни, нет движения, нет крика, нет явного признака
жизни, то первое, что необходимо сделать – это остановиться
в том месте, где вы заметили чрезвычайную ситуацию
и, не приближаясь к ней, понять, могу ли я помочь
человеку и безопасно ли мне на месте происшествия.
Я должен осмотреть место, где находится пострадавший
на предметах тех угрожающих факторов, которые могут
привести меня в такое же положение.
И если мы подходим к человеку, то мы с каждым шагом оцениваем
угрозы, которые есть на месте происшествия.
Понятное дело, что большинство из нас думает прежде всего
о том, что может лежать кабель и, соответственно, может
быть растечение тока или, соответственно, удар этим
тока может привести к потере сознания и жизни.
Большинство людей осматривает деревья, близлежащие или,
соответственно, строения, с которых мог бы упасть
какой-то камень-предмет.
Но не забывайте о том, что и сам пострадавший может
быть травмирующим фактором.
Никто не знает в каком он состоянии.
Психоэмоциональное возбуждение, возможно, ситуация алкогольного
тиранаркотического отравления.
Поэтому остановились, подумали и только потом действуем.
Подходим к нему и оцениваем сознание.
Вы меня слышите?
И прикасаемся.
Вам нужна моя помощь?
Откройте глаза.
Ни в коем случае не бейте человека по щекам.
Ни в коем случае не трясите человека, потому что это
может ускорить травму головы или ее спровоцировать.
Мы прикасаемся к зоне плечей, мы осторожно хлопаем возле
него.
Если он не реагирует на звук и прикосновения, он
без сознания.
Мы должны привлечь на помощь людей, четко указав на
человека рукой, мы говорим «пожалуйста, подойдите,
человек без сознания, мне будет нужна ваша помощь».
И в процессе, пока наш рекрут подходит, мы оцениваем жизнь,
мы оцениваем дыхание.
Стабилизируем голову, чтобы не было движения и средств
усугубления возможной травмы.
Открываем рот, если нам нужно в него заглянуть,
и двумя пальцами осторожно подтягиваем вверх нижнюю
челюсть.
Движение небольшое, движение травму не провоцирует,
просто прижимаем и держим.
Наклоняемся так, чтобы смотреть на грудную клетку,
щекой ощущать выход воздух и слушать ухом выдыхаемый
воздух.
10 секунд.
И раз, и два, и три, и четыре, и пять, и шесть, и семь, и
восемь, и девять, и десять.
За 10 секунд наш пострадавший сделал 3 вдоха, это норма
дыхания в 10 секунд, за минуту это 12-20 вдохов.
В этой ситуации мы должны понять, он без сознания,
но он дышит.
Наша задача защитить проходимость дыхательных путей.
Если пойдет рвота, он может захлебнуться.
В этой ситуации голову на бок ни в коем случае нельзя
перемещать, это может усугубить травму.
Нужно спросить, вы видели, он упал, его сбила машина,
на него падал какой-то предмет.
Если вам говорят, и только если уверены, что он не
был травмирован, мы можем аккуратно перевести его
на бок.
Каким образом это сделать?
Первое, необходимо понять, нет ли в карманах у пострадавшего
предметов, которые при переводе его на бочок могут
его травмировать.
Эти предметы нужно аккуратно выложить так, чтобы визуально
все их видели и следили за их целостностью.
Ближайшая к вам рука уходит под прямым углом, либо еще
немножко вверх.
Ближайшей к голове рукой мы захватываем дальнюю
руку пострадавшего вот в такой замок.
Этот замок позволяет нам контролировать данную руку,
и, соответственно, располагаем свою и его руку возле щеки.
Это будет демпфер, это будет подушка.
Переперекладки, соответственно, это даст возможность безопасно
приложить голову.
Ищем его колено.
Под коленом мы находим впадину и поднимаем свою
руку вверх.
Таким образом формируем рычаг.
Рычаг любого человека – это его колено.
И независимо от массы его тела, и независимо от массы
вашего тела, в процессе, когда вы надавливаете на
рычаг, он переворачивается.
Очень несложный и безопасный способ.
Продолжаем движение коленом до прямого угла, что является
противовесом.
Залог успеха, что он не вернется назад и не пойдет
вперед и не ляжет на живот.
И аккуратно, приподнимая голову, убираем свои пальцы,
выкладывая его голову на его же пальчики.
Открываем дыхательные пути, наклоняемся и проверяем
дыхание.
Таким образом пострадавший находится в стабильном
боковом положении до прибытия бригады скорой помощи, либо
до восстановления сознания.
Это крайне важно сделать у всех людей, находятся
без сознания, но не травмированные.
Обратите внимание, рвотные массы вытекут, не попадут
в дыхательные пути и дыхание останется безопасным.
При оказании помощи человеку, если мы понимаем, что он
не реагирует на звук, не реагирует на прикосновения,
первое, о чем мы должны подумать, что человек находится
в угрозе жизни.
Бессознательное состояние, это состояние, когда человек
может еще дышать, у него может еще быть сердцебиение,
но это уже нарушение мозгового кровообращения.
Вот почему первое, что необходимо понять, если человек без
сознания, не реагирует на звук вашего голоса, не
реагирует на ваше прикосновение, соответственно, не открывает
глаза, не общается с вами, он в угрозе жизни, мы должны
вызвать помощь.
Либо же самостоятельно хватаем мобильный телефон
и вызываем скорую помощь, говорим, что человек без
сознания, называем адрес и основные топопривязки,
где этот человек находится, либо же указываем четко
на другого человека, пожалуйста, подойдите, мне будет нужна
ваша помощь, здесь человек без сознания.
После вызова бригады скорой помощи, в процессе призыва
окружающих людей, наша задача оценить уровень
его жизни, дышит ли он, бьется ли у него сердце.
Большинство людей в этой ситуации допускает системную
ошибку, они начинают прикасаться к телу человека с целью поиска
его пульса.
Вопрос самый главный, а можем ли мы этот пульс найти?
Большинство людей, хватаясь у себя за шею, говорят, конечно,
вот мои пальцы, вот моя шея, вот там мой пульс.
Согласен, если сейчас, в данный момент мы прикоснемся
к себе, в тех местах, где очень близко подходит
артерия к костной структуре, мы найдем пульс, но а – это
наш пульс, б – мы не волнуемся и с – самое главное, мы знаем,
что человек жив, я жив, вы живы.
Именно наличие сознания и дыхания дает возможность
нам сказать, что человек жив.
Для того, чтобы понять, дышит ли человек, наша задача
наклониться и проверить наличие дыхания с помощью
собственной щеки, услышать ухом выдыхаемый воздух
и соответственно увидеть движение грудной клетки.
Есть ли на чеке какая-то объемная одежда, я имею
в виду зимнюю, осеннюю куртку, мы, соответственно, ее можем
расстегнуть, через свитер, футболку, реглам – все это
видно.
Наклоняясь к человеку, наша задача смотреть на
грудную клетку, цель наша увидеть это движение.
И обратите внимание еще очень важный факт – необходимо
открыть дыхательные пути.
Задача – очистить проход в дыхательные пути, то есть
стабилизировав голову, аккуратно подтянуть вверх
нижнюю челюсть.
Движение челюсти – это движение языка, движение
челюсти и языка – открытие дыхательных путей.
Это небольшое движение дает нам возможность открыть
проход в дыхательные пути.
И если человек дышит самостоятельно, то в этой ситуации вы услышите
всхлип, вы услышите активное дыхание.
Итак, мы подтягиваем нижнюю челюсть слегка вверх, это
движение небольшое, и наклоняемся так, чтобы наша щека и ухо
находилась возле его носогубного треугольника, возле носа
и рта.
Смотрим на грудную клетку, на щеке ощущаем выход воздуха
и ухом ловим звук дыхания.
Десять секунд оценка жизни.
И раз, и два, и три, и четыре, и пять, и шесть, и семь, и
восемь, и девять, и десять.
Десять секунд удерживаем челюсть в приподнятом положении,
ищем дыхание.
Если дыхание есть, человек жив.
Он без сознания, но у него есть дыхание, и у него бьется
сердце.
Возможно инсульт, возможно инфаркт, возможно травма
головы, что привело к бессознательному состоянию, но жизнь в этом
человеке есть.
Наша задача поддерживать проходимость дыхательных
путей, не подкладывая каких-либо предметов под голову, мы
не знаем, есть ли травма, была ли травма, а просто
наблюдая за пострадавшим до прибытия бригады скорой
помощи.
Если окружающие утверждают, что травмы не было, он сам
лег, или ему помогли присесть, прилечь, то мы его аккуратно
уводим на бочок.
В случае, если ситуация такова, что мы наклоняемся,
проверяем наличие дыхания, и за десять секунд у нас
нет четкой уверенности, что человек дышит, мы приступаем
к сердечно-легочной реанимации.
Если за десять секунд мы не видим движения грудной
клетки, это говорит о том, что его дыхания недостаточно
либо отсутствует, и кора головного мозга постепенно
умирает.
И наша задача при вызове бригады скорой помощи,
если мы вызываем ее самостоятельно, либо просим окружающих
обязательно указать, пострадавший не дышит, начата реанимация.
Мы проводим сердечно-легочную реанимацию.
Не допускайте системной ошибки, вызовите скорую
человеку плохо.
Плохо – это не физиологическая проблема, это проблема
эмоциональная.
Вот почему наша задача четко сказать, в каком состоянии
человек без сознания не дышит, начата реанимация,
и бригада скорой помощи в момент, когда будет ехать
на вызов, будет готовиться к продолжению данной реанимации.
Как эту реанимацию проводить?
Мы должны расположиться четко возле пострадавшего,
не принципиально право или слева, на коленях.
Обратите внимание, в этой ситуации мы должны быть
устойчивы.
И наша задача найти место, где за грудиной располагается
сердце.
Большинство людей допускают системную ошибку, хватаясь
за левую сторону, они верят, что сердце находится там.
Сердечная мышца располагается таким образом, что в левую
сторону выходит одна из крупных частей мышцы, но
сама она находится по центру за грудиной.
Именно по этой причине крайне опасен удар в грудную клетку,
если человек не пристегивается в машине, либо его бьют
кулаком в пьяной драке, это может привести к остановке
сердца.
Наша задача понять, как это сердце, где оно расположено
за грудиной пострадавшего.
В этой ситуации применяется несколько способов поиска
точки нажатия.
Поиск первый.
Мы делим грудную клетку, то есть от линии, где у
нас находятся ключицы и нижние ребра, пополам.
И таким образом посредине грудной клетки у нас находится
сердечная мышца.
Соответственно, поделив пополам грудную клетку,
мы находим место, где локализируется сердце.
И ситуация вторая, так называемое правило Виктории.
Мы ищем еремную вырезку, мы по нижнему ребру проходим,
находим очевидный отросток, угол, образованный нижними
ребрами, разделив грудину на три части и точка между
нижней и средней третьей, это точка, где чётко находится
сердечная мышца.
И таким образом мы с вами находим место, куда необходимо
осуществлять компрессию.
И вот сюда мы выставляем основание ладони.
Мы не допускаем ошибку, падая на человека, мы ставим
только основание ладони.
Поставив основание ладони на грудину, мы чётко понимаем,
чем осуществлять компрессию.
Мы ставим ладонь, сделаем охват второй руки таким
образом, чтобы приподнять пальцы и таким образом
отягощение было в район запястья, выставляем корпус
над пострадавшим так, чтобы наша спинка была прямая
и передаём компрессии строго вниз.
Задача проста, осуществлять давление и передавать
наше усилие между грудиной и позвоночником, сжимая
тем самым полый мышечный орган, то есть сердце.
Эти сжатия сердца дадут возможность крови попасть
в мозг и продлить жизнь клетки мозга до прибытия
медицинских специалистов.
Технически реанимация проводится следующим образом.
Мы выставляем ладонь, второй рукой делаем захват или
замок, выходим корпусом на пострадавшего, локти
прямые, спина прямая и осуществляем ритмичные компрессии в
количестве 30 нажатий на грудную клетку с частотой,
то есть со скоростью, приблизительно 2 нажатия в секунду, то
есть 100-120 компрессий в минуту.
Эти компрессии последовательно выбрасывают из сердца кровь
и эта кровь последовательно поступает к мозгу.
Чем они сделаны более качественно, чем они сделаны более ритмично,
тем больше крови поступает в мозг и это дает клетке
жизнь.
Проводя массаж сердца, большинство людей всегда думает о травме.
Травме грудной клетки, перелом ребра в частности.
В процессе массажа, если его делать неправильно,
сгибать локти, если руки поставить неправильно
или же это делать резко, может произойти травма
ребра.
Наша грудина, кость, соединяется с ребрами через мягкую
структуру, через хрящ и эти хрящи в процессе массажа,
то есть сильного воздействия на тело человека, могут
просто отрываться.
В момент массажа, отрыв хряща слышно как хруст
и в этой ситуации большинство говорят «всё, это ребро
пробьёт сердце или оно проткнёт лёгкое».
Во-первых, статистически крайне сложно это понять
на месте происшествия и второе, если в процессе
хруста мы ослабим массаж, уберём руки или же изменим
точку массажа, мы просто не дадим кровь в мозг.
Не дав кровь в мозг, пациент умирает.
Перелом ребра никогда не был основанием к остановке
реанимации.
Перелом ребра крайне редко может повредить сердечную
мышцу, потому что ломается хрящ, эластичная структура.
В этой ситуации мы спасаем жизнь.
Да, перелом хряща заживёт на живом человеке, но в
этой ситуации нужно, чтобы он остался жив.
Поэтому в процессе массажа, если мы слышим хрусть, мы
останавливаемся, перепроверяем правильность нахождения
точки массажа.
Мы могли соскользнуть по разным родам причинам,
это потоотделение, это соскользнули, потому что пациент влажный.
И мы ставим обратно руку на грудину и продолжаем
с первой цифры, делаем снова 30 компрессий, подавая кровь
в мозг.
И это делаем ритмично.
Не сила здесь самая главная, а именно ритм.
Сила не даёт ритма.
Обратите внимание, сделав 30 нажатий на грудную клетку,
подавив кровь в мозг, наша цель обогатить кровь кислородом,
то есть сделать искусственную вентиляцию.
В этой ситуации большинство людей сразу останавливается.
Я не могу делать искусственную вентиляцию, потому что
я боюсь заразиться от пациента различного рода вирусными
заболеваниями, опять-таки всё возможно.
Но в этой ситуации, если мы с вами современные люди,
мы должны понять, существуют барьерные средства для
оказания первой помощи.
В частности, существуют плёнки-клапаны для искусственной
вентиляции лёгких.
Плёнка-клапан прочно вошла в нашу жизнь.
Она существует и она расположена в любой автомобильной аптечке.
С одной стороны, наш клапан даёт возможность выдоха,
а пациент в нас через обратный клапан выдохнуть не может.
Происходит блок.
Учитывая, что данный клапан снабжён плёнкой, при охвате
рта мы не охватываем сам рот, мы не контактируем
с его слизистой.
Располагаем клапан в ротовой полости абсолютно свободно,
не забываем подтянуть слегка вверх нижнюю челюсть, это
и называется открыть дыхательные пути.
Зажимаем нос и теперь самое главное, широко и плотно
охватываем рот, чтобы выдох пошёл именно в дыхательные
пути.
В момент вдоха грудная клетка поднимается и это
говорит о том, что мы всё сделали правильно.
Подтянули челюсть, зажали нос, охватили рот и плавно
сделали выдох.
Выдох в пострадавшего в нас не попадает, он уходит
вот здесь и плёнка нас защищает.
И возникает самый главный вопрос участников курсов.
Всегда 12 лет проводя занятия возникает один вопрос,
который в данный момент, я уверен, уже у наших зрителей
возник.
У меня нет плёнки клапана, у меня нет перчаток, что
мне делать?
Думать.
Думать всегда сложнее, чем верить, по этой причине
подумайте, чтобы у вас заранее были перчатки, у вас заранее
была плёнка и клапан и если у вас данных устройств
нет, подумайте, подходить ли вам вообще к пострадавшему.
Если вы хотите ему помочь, это не должно быть ценой
вашей жизни и вашего здоровья.
Если это ваш родственник, историю болезни вы его
знаете и вы знаете, что вам есть смысл рисковать,
пожалуйста, делайте напрямую рот в рот.
Заметьте, что разного рода салфетки, марли, куски одежды
это все равно синоним напрямую рот в рот.
Рано или поздно барьер, исключением которого является
плёнка, салфетка, марля, ткань, она промокнет вашей
слюной и слюной пострадавшего и соответственно барьера
просто не будет.
Если вы боитесь оказывать помощь искусственной вентиляции,
если вы не знаете этого человека, просто проводите
непрямой массаж сердца без искусственной вентиляции.
Да, это менее эффективно, чем если делать массаж
и вентиляцию, но это безопаснее для вас.
Положите на две чаши весов свою безопасность и соответственно
эффективность реанимации.
Проводите реанимацию до прибытия скорой помощи.
В протоколе 30 нажатий к 2 вдохам, 30 к 2, 30 к 2, 30 к 2,
меняясь постоянно с тем, кто стоит рядом на процессе
массажа.
В процессе массажа крайне важно эффективное прожатие.
Вот почему нужно постоянно менять того, кто стоит
на массаже.
Компрессора.
Этот человек более 2 минут статистически доказано
не в состоянии проводить реанимацию эффективно.
И если он находится вот таким вот образом над пострадавшим,
он ему пользы уже никакой не приносит.
Постоянная смена массажа.
Использование барьерных слез, пленок, клапанов, масок
для искусственной вентиляции это залог вашей безопасности
и успеха проведения реанимации до прибытия скорой помощи.
В каких случаях стоит остановить реанимацию?
Мы с вами проводим массаж, мы проводим искусственную
вентиляцию и слышим кашель.
Кашель это дыхание.
Любой кашель это выход воздуха.
Наша цель убрать пленку, открыть дыхательные пути,
наклониться, проверить дыхание.
Если в течение 10 секунд мы слышим 2-3 эффективных
вдоха, человек жив.
Мы находимся рядом до прибытия скорой помощи.
Если же человек приходит в сознание, что очень многие
ждут и крайне редко происходит, то понятное дело, что человек
тоже оживает.
Ситуация вторая и наиболее приемлемая.
Прибывает бригада скорой помощи.
Вы проводите массаж, подходит медработник и говорит спасибо,
теперь мы.
Теперь он под опекой медиков и наша базовая реанимация
увеличивается в медицинскую реанимацию с помощью медикаментов,
дефибриллятора, устройства, которое перезапускает
сердечную мышцу, в фильмах многие видели.
И в этой ситуации наша цель была выполнена.
Его клетка мозга дожила до прибытия медработников.
И вариант номер три.
Мы проводим реанимацию крайне долго, нас сменить
некому, мы устали настолько, что уже просто ложимся
на его грудную клетку, в этой ситуации наше здоровье
приоритетнее, мы реанимацию остановим по причине нашего
физического бессилия.
Либо ситуация ухудшается на месте происшествия,
возникает прямая угроза нашей жизни.
Всегда ваша жизнь и ваше здоровье является максимальным
приоритетом.
Мы оставляем пострадавшего в этой ситуации, чтобы спасти
себя.
Знание по первой помощи переоценить нельзя.
Каждый из нас понимает, что желание оказать помощь
другому человеку это определенный уровень культуры.
Я желаю коллеге, чтобы каждый из нас приходил к этому
не из-за того, что у него была какая-то негативная
ситуация, когда он хотел помочь и не знал, что делать,
а чтобы мы изначально поняли, что желание оказывать помощь
другому человеку, знание по первой помощи это наш
высокий уровень культуры.
Дорогие друзья, если вас интересуют вопросы оказания
первой помощи, у вас были случаи в жизни, вы хотите,
чтобы мы рассмотрели какие-то примеры, какие-то ситуации,
пожалуйста, пишите в комментариях, будем рады ответить на
эти вопросы и, соответственно, снять для вас интересное
видео.
Восемь основ Созидательного общества.
Человек — это основополагающая единица общества.
Человечество — одна большая семья.
Первая основа — Жизнь человека.
Жизнь человека является наивысшей ценностью.
Жизнь любого человека нужно беречь как свою собственную.
Цель общества — обеспечить и гарантировать ценность
жизни каждого человека.
Нет и не может быть ничего более ценного, чем жизнь
человека.
Если ценен один человек, значит ценны все люди.